Анализ основных показателей торговой сети с 1 по 7 сентября.

Мой сторителлинг состоит из 3 частей, первая описывает все инциденты за эту неделю, вторая все маркетинговые активности, в третьей визуализация и операционная отчетность.

Часть 1
Сначала проводились исследования за первые четыре дня. 
Мы увидели, что за эти дни произошел рост количества транзакций. И решили проверить, какие именно торговые точки принесли нам этот прирост.
Была гипотеза, что драйвером роста является одна или несколько конкретных торговых точек. Если это так, то нам необходимо проверить также, не поглотил ли этот «драйвер» другие торговые точки.
Проведя все необходимые исследования, мы пришли к выводу что при открытии магазина на ул. Чертановская произошла так называемая «каннибализация», особенно это оказало воздействие на магазин по адресу Симферопольский б-р. 
И рост числа покупателей в целом произошел за счет открытия ТТ на Чертановской.
Далее мы увидели, что у нас есть проблемы с распределением нагрузки на сервера. Чтобы понять с чем связаны проблемы, нужно было исследовать динамику нагрузки, а затем предложить вариант решения проблемы.
Нашей гипотезой было предположение, что повышение нагрузки связано с ростом количества транзакций, и равномерность нагрузки можно «полечить», если сделать «перепривязку» торговых точек к другим серверам.
После нахождения решения проблемы мы визуализировали, как изменится нагрузка в разрезе серверов. В итоге пришли к выводу о целесообразности «перепривязки» торговых точек. Так как открытие новой ТТ повлекло за собой понижение числа транзакций на ТТ на Симферопольском, которая была подключена к 1 серверу, мы наблюдаем снижение нагрузки на данный сервер, а также повышение нагрузки на 3, к которому и подключили новую ТТ на Чертановской. Мы увидели, что к серверу 3 подключен так же ТТ на Ракетном, и решили сделать "перепривязку" данной ТТ к серверу 1 начиная с 3 сен., данное решение хорошо сказывается на нагрузке серверов, так как рост происходит и у 1 и 3 почти в равной степени						
В следующем шаге мы решили рассчитать, в каких точках какой процент операций совершается с помощью касс самообслуживания. А также изучить динамику доли операций на кассах самообслуживания и соотнести эту информацию с динамикой распределения операций по торговым точкам.
Мы предположили, что сильный рост количества операций с касс самообслуживания увеличивает среднюю длительность операции.
Рассчитали длительность каждой операции, а также построили ее динамику. Определили, на сколько в среднем операция с касс самообслуживания занимает больше времени, чем с кассиром.
Мы заметили всплеск средней длительности операций 1 сентября.
 С этим мы решили основательно разобраться.

Мы поставили перед собой задачу - исследовать 1 сентября и понять, по каким причинам мы наблюдаем повышенную среднюю длительность операций.
В ходе работы мы исследовали динамику средней длительности операций 1 сентября по часам в различных торговых точках и по различным серверам.
Для построения сводной таблицы с динамикой мы создали дополнительный столбец в нашей смарт-таблице с помощью функции ЧАС (так как все наше исследование находится в рамках одних суток).
Далее мы определяли причины просадки в каждом сегменте (сегмент в данном случае — это торговая точка и/или сервер).
В поисках причины аномалий в длительности операций были выяснены 3 момента/предполагаемых причины:
1.	Аномальная длительность операции на ТТ на Щорса может быть вызвана техническими проблемами (со связью, с оборудование), так как в другой ТТ на этом же сервере таких проблем не возникало.
2.	Аномальная длительность операций на 2 сервере (в ТТ на Вернадского и Ленинском) вызвана рекламной компанией или другой маркетинговой активностью, так как ТТ расположены рядом и на них сошла волна покупателей, что и вызвало задержку в обработке операций.	
3.	Аномальная длительность операций по ПС 103 (MasterCard) вызвана технической проблемой, вероятней в ПО платежной системы, при решении данной проблемы стоит начать с ТТ на Ракетном, так как характерное увеличение длительности операций наблюдалось именно на ней.

Разработчики прислали нам следующую схему и сообщили, что в звеньях, отмеченных цветами, происходили технические проблемы.
Далее мы исследовали следующие 3 дня первой недели сентября 2023 года
Разработчики попросили нас уточнить, насколько серьезно эти технические проблемы повлияли на среднюю длительность платежа.
От нас требовалось вывести на сколько процентов повысилась длительность операции по сравнению со среднестатистическим значением.
Сиреневый — сервер 1 в период с 00:00 по 9:00 в день 05.09
Оранжевый — сервер 2 в период 12.00-13.00 в день 07.09
Красный — сервер 1 в течение всего дня 06.09
 
В процессе наших исследований мы опирались на взаимосвязи длительности платежей от транзакций, а также, проведя несколько вычислений, выяснили:
1.	Длительность операций 05.09 повысилась на 42,5% по сравнению со среднестатистическим значением. 
2.	Длительность операций 06.09 повысилась на 23,6% по сравнению со среднестатистическим значением.
3.	Длительность операций 07.09 повысилась на 69% по сравнению со среднестатистическим значением.
Далее мы визуализировали полученные нами сведения и пришли к выводу:
показатель прироста по длительности операций 07.09 сильнее всего влияет на общую среднюю длительность транзакций.

Часть 2. 
После проделанной работы, мы узнали, что 07.09 действовала маркетинговая акция, по которой любой предъявитель карты с программой лояльности за покупку свыше 15.000 рублей получает дополнительный подарок.
Мы решили выяснить на сколько процентов поднялся средний чек за этот период. А также увеличилось ли общее количество транзакций за этот период?
Подарок разыгрывался в формате лотереи:
	Пятеро случайно выбранных счастливчиков получают подарок ценой 50.000 рублей
	Еще десятеро получают подарок ценой 10.000 рублей
	Все остальные попадающие под условия акции получают подарок ценой 750 рублей
Нам необходимо было рассчитать, покрыл ли аплифт среднего чека расходы на эту лотерею.
Определение:
Аплифт (от англ. uplift) — изменение значения метрики, разница между новым значением метрики и его старым значением.
Если покрыл, то нужно было рассчитать суммарный объем прибыли.
Если не покрыл, то предложить изменения параметров, которые сделали бы акцию прибыльной.

В ходе исследований мы выяснили
•	Средний чек за этот период увеличился на 7% (1 332 Р)
•	Общее кол-во транзакций не увеличилось.
Дополнительно мы настроили калькулятор, с помощью которого регулируя процент изменений, мы смогли выяснить, что случилось бы если изменился средний чек и какое кол-во победителей мы могли бы планировать, учитывая изменения.
В итоге мы выяснили, что аплифт среднего чека 07.09 покрыл расходы на лотерею, а также позволил нам дополнительно на этом заработать.	
		
На основании периода 05.09–07.09 отдел бухгалтерии и маркетинга попросили нас оценить, сколько мы теряем в день из-за программы лояльности (в среднем на одну транзакцию).
1.	Для решения данной задачи мы построили сводную таблицу, в которой для каждого дня определена средняя экономия с одной транзакции.
2.	Используя среднюю экономию на одну транзакцию в качестве значений, а кол-во транзакций в качестве весов, произвели расчет.

Мы выяснили, что в день компания теряет 128 Р в среднем на одну транзакцию, а также мы выяснили, что за весь период мы потеряли около 3,9 млн Р	
Так же отделы попросили нас провести сегментацию скидок лояльности: разбить все скидки на бины (интервалы) и оценить, сколько денег суммарно экономят клиенты в рамках каждого бина.
Мы провели все отчеты и визуализировали полученную информацию, узнав, что значительную роль оказывают скидки 4%, а также с помощью таблицы мы можем увидеть сколько денег суммарно экономят клиенты в рамках каждого сегмента. 
В рамках экономии было решено понизить все скидки по программам лояльности свыше 3% на 1 процентный пункт. Нас попросили рассчитать, какая от этого получится экономия.
Основываясь на результатах, полученных в прошлый раз, мы так же провели все расчеты и выяснили что экономия от данного решения составит 487 тыс.Р
Также мы нашли коэффициент прироста между средней клиентской экономией за одну транзакцию по старой скидке лояльности и по новой скидке лояльности. Он получился отрицательный и составил -12,5%.
Пояснения
•	Коэффициент прироста может быть отрицательным.
Коэффициент роста — отношение нового значения к предыдущему.
Коэффициент прироста — отношение прироста к предыдущему значению.

Часть 3 

Данные, с которыми мы работали на протяжении всего времени, были перенесены в единый файл GS, в котором появился новый лист под названием Pay_code с информацией о кодированных наименованиях различных типов платежей.
Кодировка зависит от размера и валюты платежа. По строкам расположены «бины» (интервалы) платежа, а по столбцам — валюты платежа.
На основе имеющихся данных мы создали параметризованный график, на котором будет показываться динамика количества транзакций и среднего платежа по дням с возможностью выбора торговой точки в выпадающем списке.
Опцию «Все торговые точки» в выпадающем списке мы решили не предусматривать ввиду большого объема данных.
Мы настроили дашборд таким образом, чтобы, выбирая нужные нам адрес ТТ, платёжный код и платёжную систему, мы сможем получать необходимую информацию, а также видеть её наглядно. 
Далее мы продолжили работать над автоматизацией отчетности, основанной на семи днях сентября. Нашей задачей было— переделать Dashboard, поменяв панель параметров под новый запрос нашего менеджера.
Новая панель параметров должна содержать следующие показатели:
•	Адрес (так же, как и в прошлом дашборде).
•	Валюта платежа (название, а не идентификатор).
•	Минимальная граница платежа.
•	Максимальная граница платежа.
Для этого мы изменили функцию QUERY на вкладке Oper_Data. В изначальной версии она тянет информацию в зависимости от адреса торговой точки. Нужно было сделать так, чтобы она опиралась на все четыре параметра, то есть тянула информацию с листов DATA_1 + DATA_2 в рамках соответствующего адреса, соответствующей валюты и только те платежи, которые находятся в границах минимального и максимального платежа.
На дашборде мы вывели:
1.	 Сводная + график, основанные на данных с Oper_Data, с динамикой количества транзакций по дням.
2.	 Сводная + график, основанные на данных с Oper_Data, с динамикой (по дням) суммарных платежей в разбивке по платежным системам (названиям платежных систем, а не их идентификаторов).
Графики на дашборде меняются при изменении параметров.
Ссылка на файл в Google Sheets:
https://docs.google.com/spreadsheets/d/11-xC_O5BiChQhDYPa4KQ6ODr25yzu4L48Nm0OjREzqQ/edit?usp=drive_link 

Потом нам передали небольшой отчет-калькулятор, собранный нашим бывшим коллегой, который недавно уволился из компании.
Наше задачей стало — исправить и оптимизировать данный отчет.
Суть отчета заключается в расчете суммарных денежных затрат на проведение транзакций в наших торговых точках.
Транзакция каждого типа (pay_code) имеет свою стоимость для каждого сервера, и эти цены приведены в таблице «Стоимость операций».
Мы ставили перед собой 2 задачи
1.	Определить можно ли обойтись без созданных листов S1, S2 и S3?
2.	Рассмотреть метод расчета финальной цифры затрат — верно ли она рассчитывается?
В ходе исследований мы выяснили, что наш коллега рассчитал для каждого pay_code среднюю стоимость по всем серверам — это неверно, так как на разных серверах было разное количество операций.
Наш коллега также не учел еще одну деталь: мы договорились с провайдерами мощностей серверов, что за все транзакции сверх 10 000 штук в неделю мы будем получать скидку, поэтому нам необходимо было заложить эту скидку в свои расчеты.
Учитывая, что скидка применяется не ко всем операциям, а только к тем, которые проводятся сверх 10 000 операций.
Для оптимизации отчёта предприняты шаги:
- обошлись без листов S1, S2, S3;
- выполнен верный расчёт финальной цифры затрат (не используется средняя стоимость операций по серверам);
- были учтены скидки провайдеров мощностей серверов на транзакции сверх 10 000 штук.
Мы исправили отчет и выяснили, что расчеты нашего коллеги были критично отличающимися, а именно, результат по затратам нашего коллеги составил 38 775 Р, а в наших вычислениях мы выяснили, что затраты равны 39 496Р.

Итак, как это было - что из себя представляла деятельность аналитика в эти 7 дней.

	Увидели, что за первые 4 дня сентября произошел рост количества транзакций. Проверили, какие именно торговые точки принесли нам этот прирост. Представили графически распределение количества транзакций по дням и торговым точкам, проанализировали, сделали выводы.
	Обнаруживаем проблемы с распределением нагрузки на сервера. Исследуем динамику нагрузки и предлагаем вариант решения проблемы.
	Рассчитали в каких точках какой процент операций совершается с помощью касс самообслуживания. Изучили динамику доли операций на кассах самообслуживания и соотнесли эту информацию с динамикой распределения операций по торговым точкам.
	Обратили внимание на повышенную длительность транзакций 1 сентября, исследовали 1 сентября по часам в различных торговых точках и по различным серверам, проанализировали, сделали выводы. 
	Разобрали результаты маркетинговой акции.
	На основании периода 05.09 - 07.09 оценили финансовые потери в день из-за программы лояльности. Провели сегментацию скидок лояльности - разбили все скидки на “бины” (интервалы) и оценили, сколько суммарно денег экономят клиенты в рамках каждого “бина”. Предложили решение - понизить все скидки по программам лояльности свыше 3% на 1 процентный пункт, и рассчитали, какая от этого получилась бы экономия.
	Работали над автоматизацией отчетности, основанной на семи днях сентября (дашборд).
	Оптимизировали отчет-калькулятор для расчета суммарных денежных затрат на проведение транзакций в наших торговых точках.
	Описали всю операционную отчетность, перечислили параметры, которые контролируют эти визуализации, а также выяснили на какие вопросы можно ответить с помощью данной отчетности.
